Les virus respiratoires, c'est la saison, on
va bien évidemment voir que les infections respiratoires
sont dans la majorité des théologies pirates, c
'est une notion importante, malheureusement à chaque fois
qu'il y a une infection respiratoire, on
préconise l'antibiotérapie et c'est maintenant que
vous allez voir l'importance qu'elle a
à la part des infections respiratoires, ça peut
atteindre jusqu'à 80% des infections respiratoires.
Ça pose toujours un problème de santé publique
au niveau national et au mondial, bien évidemment
parce que même si l'infection respiratoire peut
paraître banale, elle est la cause de l
'absentéisme des arrêts de travail et donc ça
a un impact bien évidemment économique majeur, l
'arrêt de travail a un impact sur le
côté économique et bien sûr la production et
la productivité.
En dehors bien sûr de la mortalité, la
morbidité et la mortalité que ça génère.
Alors bien sûr, on va voir qu'il
y a des virus qui ont un tropisme
vers les voies respiratoires hautes et d'autres
qui ont un tropisme vers les voies respiratoires
basses.
Il y en a certains qui vont sévir
au niveau des deux zones et qui vont
commencer par la voie respiratoire haute et pénétrer
vers les paroches humaines, comme le cas de
la COVID-19.
Alors les agents responsables, classiquement ceux qui sont
connus pour les virus respiratoires, vous avez les
virus de la grippe que vous connaissez, les
virus respiratoires syncytiennes, on les appelle syncytiennes parce
qu'ils produisent des syncytiums de la culture
sur in vitro, sur des lignées cellulaires et
donc parmi les effets cytopathiques du virus respiratoire
syncytien, il y a ces syncytiennes qui sont
caractéristiques de ce virus dans sa culture.
C'est pour ça qu'il faut que
vous sachiez l'origine syncytienne, c'est l
'effet cytopathique produit au niveau des cellules et
dans les lignées cellulaires dans la culture in
vitro.
Vous avez les virus para-influenzés, vous avez
le coronavirus, les coronavirus qui sont connus depuis
longtemps, depuis les années 60 déjà, le coronavirus
OC43 qui sont d'un genre peu, qui
sont responsables principalement du rhume, du rhinopharyngite, il
y a le rhinovirus aussi qui sévit actuellement,
on a une épidémie de rhinovirus en même
temps que le coronavirus puisque actuellement on détecte
les cas de rhinovirus principalement lorsque le coronavirus
est négatif, donc on recherche d'être virus
et on retrouve très souvent le rhinovirus.
La grippe arrive bien évidemment puisque la grippe
c'est en fin décembre, janvier, voire début
février.
Voilà, donc vous avez aussi des rhinovirus responsables
d'infection respiratoire comme les virus, les rhinovirus,
ils sont très nombreux, vous avez par exemple
les rhinovirus 40 et 41 qui sont responsables
du diarrhée virale, d'autres qui sont responsables
de conjonctivites et beaucoup d'entre eux sont
responsables d'infection respiratoire.
Vous avez aussi les enterovirus qui peuvent donner
et générer une infection respiratoire au titre de
rhinovirus.
Vous avez les virus qui ont émergé il
y a le
coronavirus du syndrome respiratoire du Moyen-Orient, le
coronavirus qui est apparu en 2012, qui a
émergé en 2012.
Vous avez le coronavirus le SARS-CoV-1
qui est apparu en 2003, donc
c'est des coronavirus qui sont responsables du
syndrome respiratoire et du sévère.
C'est beau depuis longtemps, ça a donné
des épidémies il y a quelques années.
Le SARS-CoV-2 n'est qu'une
souche de cette famille de coronaviridés qui s
'est vues depuis longtemps, contrairement à ce que
vous entendez dans les réseaux sociaux.
La grippe que ce coronavirus a été fabriquée
et tout ça.
Enfin, la grippe aviaire aussi.
Vous avez la grippe classique qu'on connaît
et puis vous avez la grippe aviaire et
beaucoup de virus grippaux.
Il y a d'autres virus qui vont
générer des infections respiratoires, mais ce n'est
pas leur tissu de crédit d'élection.
Et donc, vous avez les virus comme la
l'herpès, le ZMV, particulièrement chez les immunodéprimés.
Vous avez d'autres virus comme la rougeole,
la parisienne, la bouche ricarde, la poliomyélite aussi,
qui donnent des infections localisées, passagères, avant d
'aller vers le virus suicidaire.
Alors, si on peut regrouper ici les virus,
vous avez ici, on peut corriger par exemple
là, vous avez aussi le D.
Vous avez ça, c'est le virus influenza,
c'est la grippe, le virus grippable.
On a la grippe A, la grippe B,
la grippe C et la grippe T.
Vous avez aussi le VPI, le virus para
-influenzable, le virus grippable, c'est le VPI
1, 2, 3 et 4.
Le 1 est responsable de l'aryngite, le
3 de bronchiolite et le 4 d'arynopharyngite
bannale.
Le 4 est de l'épidémiologie incognita, on
ne va pas trop en parler.
Vous avez le rhinovirus aussi, qui appartient à
la famille des picornaviridae, ça on l'a
vu.
Vous avez le coronavirus, en général c'est
les virus ARN qui sont enveloppés.
Vous regardez ici, vous avez les enveloppes, la
plupart des virus respiratoires sont enveloppés, sauf le
rhinovirus, comme tous les picornaviridae, qui sont nus.
Et les adenovirus aussi, ce sont des virus
qui ne sont pas enveloppés.
Vous avez les coronavirus, on avait dit que
c'était des virus ARN bien sûr, avec
une capside tubulaire asymétrique hélicoïdale.
On va devoir corriger si on avait mis
autre chose.
En tout cas, les coronaviridae, en général, sont
des virus avec une capside tubulaire asymétrique hélicoïdale.
Ça c'est un élément important à souligner.
Donc si on a dit autre chose, il
faudra le corriger pour l'asymétrie de la
capside.
Alors on va traiter le virus de la
grippe.
Maintenant, vous regardez ici, je vais le mettre
en diaporama quand même, le virus de la
grippe, c'est très schématiquement, voilà comment il
est organisé dans sa structure.
C'est un virus ARN segmenté.
On parle de la grippe A principalement, puisque
la grippe A, c'est la grippe pandémie.
C'est la grippe pandémie, c'est elle
qui sévit dans le monde entier.
La grippe A.
Donc ce virus grippe A, il a toujours
une hémaglutine, et une raminidase de cette hémaglutine
qui est responsable de l'attachement.
C'est une protéine qui est implantée dans
l'enveloppe virale et qui est responsable de
l'attachement de ce virus à l'arbre
respiratoire à travers l'acide cyanique.
L'acide cyanique, on le retrouve sur l
'épithélium respiratoire.
Bien sûr, c'est le site d'attachement
du virus de la grippe par l'hémaglutine.
Ça c'est une information importante.
D'accord ?
La raminidase aussi, c'est une protéine majeure
aussi, et vous avez certainement entendu parler de
H1N1 par exemple.
H1N1 en anglais, H1N1 en français.
La grippe de 2009.
En fait, ses relations à l'H de
l'hémagglutine et le N de la raminidase.
Voilà.
Donc H et N.
H c'est l'hémagglutine, N c'est
la raminidase.
D'accord.
Donc vous avez bien sûr des gènes qui
vont coder pour l'hémagglutine, comme le quatrième
gène ici.
C'est de l'ARN, c'est un
morceau d'ARN, c'est un segment d
'ARN, l'hémagglutine, et la raminidase aussi.
Donc vous avez 1, 2, 3, 4, le
quatrième, 5, 6, c'est la raminidase.
Le gène N qui code pour la protéine
N que vous regardez ici.
Voilà.
Et donc voilà le virus de la grippe.
Donc la grippe a séduit depuis quelques années,
depuis plus d'un siècle, à travers la
grippe espagnole qui a tué à peu près
40 millions de morts suite à la pandémie
mondiale de la grippe espagnole, c'est de
1918 à 1918 par an, la première guerre
mondiale.
Voilà.
Et puis vous avez la grippe asiatique en
57, la grippe de Hong Kong en 68,
la grippe russe, la grippe aviaire en 2005
-2007.
Et donc vous regardez ici, à travers les
décennies, il y a eu plusieurs pandémies grippales,
qui ont fait beaucoup de décès à travers
la planète.
Et donc c'est pour ça qu'on
craint toujours, bien évidemment, les pandémies grippales ou
l'apparition d'une nouvelle souche.
Regardez ici, déjà il y avait la souche
H3N2, la grippe espagnole, 50 millions de victimes
à peu près, 40 à 50 millions, c
'est le H1N1, l'ancien H1N1 qui est
devenu classique maintenant.
Et puis vous avez la grippe asiatique.
C'est le Hong Kong qui a tué
à peu près 700 millions de personnes.
Vous avez aussi la grippe aviaire de 2005.
Et puis vous avez de 2009 à la
souche H1N1, la grippe H1N1 qui a fait
quelques milliers de victimes et grâce à la
mobilisation internationale et à la vaccination, ça a
pris considérablement sur l'impact de ces pandémies
parce que maintenant le monde se prépare à
chaque fois qu'il y a un risque
pandémique, il y a une mobilisation de l
'Organisation mondiale de la santé et de toutes
les autorités de santé à travers le monde
pour rapidement trouver des solutions.
C'est ce qui se passe actuellement d
'ailleurs pour le coronavirus.
Donc heureusement, ce n'est plus le cas
comme en 1918 où il n'y avait
pas de vaccin, il n'y avait pas
de traitement adapté et donc on avait des
millions et des millions de victimes.
C'est fini tout ça parce qu'il
y a le vaccin, il y a une
mobilisation, il y a les mesures de prévention
qui ont un impact majeur sur la circulation
des virus.
Donc les virus en fait provoquent des épidémies
annuelles et puis vous avez bien sûr à
chaque fois qu'il y a une modification
majeure au niveau des virus de la grippe,
il y a cette pandémie en fait, c
'est des cassures antigènes.
En fait, à chaque fois, chaque année, il
y a une modification bien sûr dans la
structure du virus grippal qui fait qu'en
fait on doit se vacciner chaque année.
C'est parce qu'il y a des
mutations qui sont à l'origine de la
non reconnaissance de l'immunité par l'aspect
de l'année d'après.
Donc il faut provoquer encore une réaction immunitaire
pour le nouveau virus qui se produit chaque
année.
Mais en fait, le problème c'est qu
'il y a des mutations une heure, une
heure et après, quelques années après, une décennie,
deux décennies, voire 30 ans, 20-30 ans,
il y a ce qu'on appelle la
cassure antigène.
Donc en fait, on appelle les petites épidémies
annuelles, enfin les épidémies annuelles ou les mutations
annuelles qui sont des mutations mineures, qui sont
des glissements antigéniques et puis il y a
des mutations majeures chaque 20-30 ans qui
sont responsables de prendre des médicaments.
On appelle ça la cassure.
Alors un virus, par exemple celui de H1N1,
qui est segmenté en huit segments, est organisé
comme suit.
Vous voyez ici, ce qui a été retrouvé
en 2009, en fait, c'est que le
virus de la grippe, il y avait sur
les huit segments, il y avait cinq segments
d'origine porcine.
Et donc ces segments, bien sûr, c'est
pour ça qu'on a appelé la grippe
porcine, si vous vous rappelez, Influenza H1N1 au
départ en arabe.
Et puis il y avait deux gènes d
'origine aviaire et puis un seul qui est
d'origine humaine qui a permis à ce
virus de s'adapter à nous.
Pour la multiplication virale, c'est classique, bien
sûr l'attachement, pénétration, décapitation, etc.
Ça on l'a bien.
C'est classique aussi pour la grippe.
Le virus de la grippe, il est subdivisé
en quatre types.
Le type A, la grippe, le virus de
la grippe type A, type B, type C
et type D.
Vous voyez ici que les sous-types qu
'on connaît se trouvent uniquement chez la grippe
A et donc qu'on retrouve chez l
'humain, mais aussi chez les animaux.
Et puis vous avez la grippe B, la
souche Victoria ou la souche Yamagata.
Dans le vaccin actuel de la grippe, il
y a trois sous-types grippaux de la
grippe A et la souche Yamagata.
Ça fait quatre dans le vaccin de la
grippe 2009.
Actuellement, nous avons 18 sous-types d'Hémaglycine,
très schématiquement, et 11 sous-types de Noramidase.
L'Hémaglycine et la Noramidase.
Donc vous imaginez les combinaisons qu'il peut
y avoir.
Bien sûr, on ne peut avoir chez un
virus de la grippe qu'un seul sous
-type d'Hémaglycine et un seul sous-type
de Noramidase.
D'accord ?
Il y a eu des alertes, bien sûr,
de grippe aviaire particulièrement en 2007, donc ça
a été très rapidement, la grippe H1N1 depuis
2009 et depuis d'ailleurs la grippe classique
actuelle.
D'accord ?
Donc nous avons ici les virus grippaux.
En fait, les oiseaux sauvages sont bien sûr
à l'origine, bien sûr, de la majorité
des virus grippaux.
On considère que les oiseaux sauvages sont la
niche ou le creuset épidémiologique des virus grippaux.
Et à partir de ces virus, de ces
oiseaux sauvages, il va y avoir une introduction
épisodique des virus grippaux aux animaux et à
l'air.
Donc on considère bien sûr que vous avez,
regardez ici, vous avez la baleine Hassan, la
baleine Hassan grippe.
Il y a aussi le phoque qui a
une grippe, bien évidemment.
Vous avez la grippe équine aussi.
Donc vous voyez ici que vous avez la
grippe poursuite.
Et on considère qu'à travers ces oiseaux
sauvages, il y a la transmission des virus
grippaux de l'animal à l'homme, via
les animaux domestiques.
D'accord ?
Donc actuellement, on est arrivé à 18 hémagocytes
et à 11 neuraminidates.
Vous voyez par exemple H7N7, c'est la
grippe équine, la grippe de cheval.
Vous avez la baleine qui a une grippe
H13N2, par exemple, ou le phoque, par exemple.
Et il y a cette transmission intéressée, c
'est la transmission d'un animal à un
autre animal, comme la grippe aviaire à la
baleine porcine, ou de l'animal allant par
exemple par promiscuité ou proximité.
Les oiseaux sauvages migrent à travers la planète,
bien évidemment, et ils sont à l'origine
de la transmission du virus grippe à l
'homme.
Donc c'est pour ça, bien sûr, qu
'on considère que les oiseaux sont le creuset
épidémiologique où se trouvent la plupart des virus
grippaux par la suite à eux.
Donc il y a actuellement des grippes aviaires
qui s'agissent particulièrement en Chine.
Ça fait des décès particulièrement chez les humains
qui sont en contact avec ces animaux, qui
font l'élevage de la volaille par exemple.
C'est des grippes aviaires, on considère qu
'il n'y a pas encore de transmission
inter-humaine, mais il faut s'y attendre
aussi.
On va bien éventuellement entendre parler d'une
grippe A7N9 ultérieurement, si le virus s'adapte
à l'homme.
Parce qu'il y a encore des décès
chez les humains, en Chine particulièrement, particulièrement ceux
qui sont en contact avec ces virus.
Il y a eu 79 morts en 2017,
donc il y a chaque année une augmentation
de la mortalité à ces virus de grippe
aviaire, particulièrement en Chine.
Il y a aussi le A5N8, qui se
vit sous forme de grippe aviaire, et ça
nécessite bien sûr, dès qu'on retrouve un
foyer, il y a l'abattage massif de
ces oiseaux sauvages.
Alors, vous m'entendez ?
Allô, allô ?
Parfait, d'accord.
Donc, on a vu bien sûr le virus
de la grippe particulièrement, et on a cité
un peu les autres virus respiratoires, qui sont
transmis principalement par la part respiratoire, à travers
les bouteillettes en suspension de roulettes, au sol.
La transmission orophécale, elle est possible pour les
adénos de notion particulière, et les mains contaminées
aussi.
Les infections respiratoires, les objets suivis, vous savez
très bien que même la majorité des virus
respiratoires sont transmis non seulement par voie respiratoire,
par contact direct par les oiseaux, mais aussi
par les objets suivis, les surfaces inertes, les
poignées de porte, les boutons d'ascenseur, là
où on peut toucher et où le virus
peut résister quelques heures, voire quelques jours pour
certains.
Bien sûr, il y a les facteurs favorisants,
c'est les endroits clos, les crèches, particulièrement
chez les enfants, et bien sûr, chez les
enfants déprimés, ça se vit plus gravement chez
cette catégorie de déprimés.
Sur le plan saisonnier, il y a des
variations saisonnières par rapport au virus grippeux.
Il y en a qui se vivent en
hiver, notamment le virus de la grippe, le
virus de la grippe et le DRS, le
virus respiratoire syncytial.
C'est un virus où, comme vous le
savez, la saison hivernale commence chez nous, elle
a déjà commencé le 21 décembre, et donc
la saison grippale va commencer bientôt.
On ne sait pas l'ampleur de cette
épidémie par rapport à ce qui se passe
actuellement puisqu'il y a la pandémie du
coronavirus.
Et nous avons observé dans l'hémisphère sud,
comme par exemple en Afrique du Sud, qu
'il y a eu une réduction considérable des
cas de grippe parce qu'il y avait
le confinement, il y avait la distanciation sociale,
il y avait le port de masque, et
donc tous ces moyens de prévention sont aussi
efficaces pour les virus de la grippe.
Ils sont efficaces pour les coronavirus, pour les
virus grippaux et tous les virus respiratoires.
Vous voyez bien évidemment que ces mesures qui
ont été prises suite à cette pandémie du
coronavirus ont eu un impact aussi sur les
virus de la grippe en hémisphère sud qui
a déjà passé la saison hivernale et on
considère que, bien sûr, on va voir que
la grippe, l'impact de ces mesures aussi
dans l'hémisphère nord.
Voilà, donc ça c'est important.
La grippe est sévée particulièrement en hiver, en
décembre, janvier, février, d'accord, et vous avez
le PIV 1 et 2, le parainfluenza virus
1 et 2, sévissent particulièrement en automne.
Le parainfluenza virus 1 et 2 sont responsables
de l'aryngite, principalement, d'accord, et vous
avez le PIV 3, le parainfluenza virus 3,
c'est responsable de bronchiolite, et ça sévit
toute l'année.
Et ça on connaît aussi que les coronavirus,
ils sévissent particulièrement à longueur de l'année,
par des coronavirus qu'on connaissait, le C43,
notamment, l'urinoculose aussi.
Donc ça sévit à longueur de l'année.
Il y a bien sûr des pics saisonniers,
mais on retrouve dans chaque saison ces virus,
l'urinoculose, le coronaculose, les adénoculoses et le
PIV 3.
Le parainfluenza virus 3 est responsable de bronchiolite,
comme le VRS, parce que le VRS est
particulièrement, il atteint particulièrement les nourrissants par une
bronchiolite qui est très caractéristique.
Et donc il sévit en hiver, dans la
saison de l'hiver.
Voilà pour la répartition, c'est important que
vous sachiez, la majorité de ces virus, quelle
est bien sûr la répartition à travers les
saisons, façon épidémiologique.
Et puis vous avez aussi le métapneumovirus, qui
sévit en hiver aussi, avec le VRS, le
virus respiratoire social, et la grippe.
Donc le réservoir, on a vu que pour
les virus grippaux, il est principalement animal, bien
sûr ça sévit chez l'homme, mais l
'origine est animale, particulièrement les oiseaux sauvages.
Le VRS par contre, le virus respiratoire social,
c'est strictement humain, comme le rhinopneuse, on
ne le retrouve que chez l'homme, il
n'y a pas de réservoir animal pour
le virus du rhume, le rhinopneuse.
Ou pour le VRS, par contre le coronavirus,
le SARS-CoV sont connus, bien sûr c
'est des virus animaux d'abord, avant d
'être bien sûr transmis à l'homme, il
y a eu une adaptation de ce virus
à travers ces mutations, il s'est adapté
à la transmission entre les humains.
On ne voit pas bien sûr s'attarder
sur la physiopathologie, parce que les virus respiratoires,
ils ont un trospisme vers les têtes respiratoires,
qui vont détruire la muqueuse, qui va générer
une réaction inflammatoire, qui va être associée, notamment
à l'UDEM, à des sécrétions excessives, qui
vont être alors, ces sécrétions excessives de mucus,
qui sont à l'origine de l'obstruction,
c'est pour ça qu'on va tousser,
lorsque c'est des voies respiratoires fausses, on
va éternuer, et donc c'est pour dégager
ces voies respiratoires, bien évidemment, et ce qui
est à l'origine, bien sûr, de la
transmission aussi, et de la contamination.
Et puis il y a des surinfections bactériennes
aussi, qui sont favorisées par la destruction du
papillome caucyliaire.
Donc il y a des mesures, les tablos
cliniques sont variables, en fonction des virus, on
a vu qu'il y a certains, principalement
des laryngites, d'autres sont des bronchiolites, certains
ont des rhinopharyngites, voilà, par exemple, vous voyez
ici, le rhume, on va voir que, plus,
plus, plus, pour le rhinopurus, il y a
le coronavirus, le coronavirus PC-43, qui sont
les deux principales, pas le SARS-CoV-2.
Le SARS-CoV-2, on en a parlé
largement, dans un chapitre dédié à ça.
La grippe, vous voyez, c'est la grippe
A, le syndrome grippe A, principalement avec la
grippe A.
Les ongites, virales, c'est les adénovirus, principalement.
Et la laryngite, c'est la parainfluenza virus,
1 et 2.
Et puis, les bronchiolites, c'est les VRS,
avec, regardez, un pouce ici, les parainfluenza virus
3, qui peut donner 1 et 2.
Le diagnostic virologique, bien sûr, on a bien
vu qu'il y a, bien sûr, les
tests rapides, les tests de diagnostic antigénique, comme
l'immunofluorescence, les tests rapides d'immunochromatographie, et
puis, vous avez la PCR.
On considère que la PCR, c'est la
technique de référence, parce que maintenant, on peut
faire une PCR multiplexe en un seul ras,
en une seule réaction, on détecte plusieurs virus
à la fois.
Est-ce que, je vous dis, est-ce
que c'est l'adénovirus, ou l'adénovirus
de la grippe A, ou de la grippe
B, ou le parainfluenza 1, 2, ou 3,
ou le PRS, etc., dans une même, sur
un même échantillon, et dans une même PCR.
C'est la PCR multiplexe.
Voilà, c'est la référence actuellement pour les
deux respirateurs.
Les prélèvements préconisés, bien évidemment, c'est les
prélèvements, chez l'enfant, chez l'adulte, d
'abord, c'est les couvillons nasopharyngés, c'est
ce que vous connaissez, ce qu'on fait
pour la PCR, et pour les tests d
'antigénie actuellement.
Donc, les couvillons nasopharyngés, pour les sujets qui
sont, bien sûr, qui ne sont pas, qui
n'ont pas été intubés, lorsque, il y
a rares personnes qui sont intubées, on peut
privilégier les couvillons nasopharyngés et l'amage ventral
-véronaire, puisqu'il y a une détresse respiratoire,
le sujet est intubé, et donc, le virus
a pénétré dans les voies respiratoires inférieures, donc,
on peut retrouver plus facilement dans l'amage
ventral-véronaire, quand on a les prélèvements qui
sont protégés.
Mais pour la majorité des situations, c'est
les couvillons nasopharyngés, voire l'oropharyngé, qui est
un peu moins sensible pour retrouver le virus,
le règle des couvillons nasopharyngés et ça reste
assez sensible pour tous les éclosions.
Chez l'enfant par contre, qui s'écrète,
qui donne beaucoup plus de sécrétions, on préfère
le lavage de l'aspiration nasale, qui permet
de repayer des sécrétions plus facilement chez l
'enfant.
Puisque le conduit à l'âge n'est
pas adapté chez l'enfant.
Alors traitements symptomatiques en général, la physiothérapie pour
l'enfant, il y a certains traitements comme
le zanarivirus, c'est un liquide pour la
grippe.
L'arrivaburine a été utilisée pour le VRS,
particulièrement chez les grands prématurés, ça donne des
résultats intéressants, mais pas toujours réguliers.
Donc en tout cas, ça reste assez intéressant
pour les cas graves.
La prévention spécifique vient sur les vaccins anti
-grippeaux.
Maintenant c'est le quadrivalent, il y avait
le H3N2, le H1N1 et le B.
Maintenant c'est le quadrivalent, il y a
une troisième souche qui a été rajoutée.
Et la souche B, c'est la diamagale.
On peut corriger ici en quadrivalent le vaccin
anti-grippeaux.
La prévention, le lavage des mains, c'est
extrêmement important.
Vous l'avez vu, à travers les différentes
familles de virus, le lavage des mains est
capital, que ce soit pour les virus digestifs
responsables de gastro-entérite ou pour les virus
respiratoires.
Bonjour monsieur.
Oui.
Monsieur, j'ai une question.
Monsieur, comment un vaccin contre la grippe est
disponible ?
Allez-y.
Comment un vaccin contre la grippe est disponible
même avant le début de la saison ?
Comment on sait que c'est celui-là
?
Comment on sait que la grippe, pardon ?
Que le vaccin, qu'on refait ça au
début de chaque saison.
Comment on peut l'avoir au début de
la saison ?
Justement, c'est une bonne question.
En fait, dans l'hémisphère sud, déjà, il
y a une différence, un décalage dans le
temps entre l'hémisphère sud et l'hémisphère
nord.
Il y a la circulation des virus grippaux
à travers les deux hémisphères.
Dès qu'il y a l'apparition d
'un virus qui a muté en hémisphère sud,
on adapte le vaccin par rapport aux soucis
circulants.
On considère que, par exemple, le vaccin quadrivalent
qui vient d'apparaître va permettre de protéger
contre la circulation du virus qui a été
dans l'hémisphère sud, par exemple.
Ça tourne.
Chaque année, il y a des mutations ponctuelles
du virus grippal qui échappent après chaque année
à l'immunité puisque les anticorps que nous
allons développer cette année ne seront pas efficaces
pour le virus grippal de l'année d
'après.
C'est ce qu'on craint d'ailleurs
pour le coronavirus.
Mais en tout cas, si ça protège déjà
une année, c'est extrêmement intéressant et on
pourra voir les mutations et adapter en fait
les vaccins en fonction de leurs mutations.
Ça dépend des mutations.
Est-ce qu'ils ont un impact sur
la réaction immunitaire ou pas ?
Ça, c'est un élément important à vérifier.
Est-ce que ça répond à votre question
?
Oui, monsieur, c'est bon.
Merci.
Parfait.
Alors, regardez ici le problème de la réaction
involontaire de l'éternuement.
Ça dégage des milliers et des milliers d
'aérosols.
Et en fait, c'est ces aérosols qui
sont pleins de virus qui sont dispachés ou
dispersés dans l'air.
Et puis, bien sûr, en fonction du diamètre
de ces aérosols, certains vont, bien sûr, sédimenter
lentement ou plus rapidement en fonction de la
taille.
D'accord ?
Donc, ceux qui sont beaucoup plus fins vont
rester suspendus dans l'air beaucoup plus longtemps
que ceux qui sont un peu plus grands,
bien sûr, et qui sont pleins de virus,
qui portent le virus.
Donc, ça, c'est important.
Malheureusement, il y a une situation où on
peut se voir être bizarrement surpris.
C'est qu'il y a des personnes
qui portent le masque et au moment où
il va éternuer, il va dégager son masque
pour éternuer.
Ça, c'est une catastrophe parce que c
'est à ce moment-là, effectivement, qu'il
faut vraiment mettre son masque pour empêcher, dégager
ces aérosols qui sont très contaminants.
Parce qu'après la distanciation sociale, si vous
éternuez ou vous toussez comme ça, un mètre,
un mètre et demi n'est plus suffisant.
Parce que ça se projette jusqu'à trois
mètres.
Et donc, il faut cinq mètres pour ne
pas être éventuellement touché.
Voilà, donc ça, c'est un événement important.
Et donc, vous voyez ici, ça, on ne
le voit pas parfois, mais ça, ça a
été mis en évidence naturellement à travers une
lumière spécifique qui a permis de mettre en
évidence le nombre de milliers ou de millions
d'aérosols qu'on dégage à travers l
'éternuement lorsqu'on tousse.
Et donc, bien sûr, les Chinois, ils ont
compris ça depuis très longtemps.
Regardez ici, depuis longtemps, ils vivent avec leur
masque depuis les années 2000 parce qu'ils
ont des saisons grippales, ils ont un milliard
et demi de personnes.
Il y a une saison grippale, bien évidemment,
et la grippe circule énormément.
Il y a beaucoup de souches, il y
a la grippe aviaire chez eux aussi.
Et donc, eux, ils vivent normalement avec le
masque.
Même des événements européens, ils les célèbrent tranquillement
avec leur masque.
Ça ne leur pose pas de problème.
Ça se passe surtout dans la tête parce
que beaucoup de gens croient que le masque
respiratoire, le masque surgical, la bavette, elle empêche
de respirer normalement.
Ce n'est pas vrai.
Il y a des tests, bien sûr, qui
permettent de vérifier l'efficacité de ces masques
avant qu'ils soient commercialisés.
On peut respirer, bien sûr, normalement, pas très
confortablement, bien évidemment, parce qu'on n'a
pas cette fraîcheur d'air, etc.
Mais ça réduit considérablement la transmission.
Et on peut respirer avec.
Ça se passe surtout dans la tête pour
pouvoir trouver des solutions.
Le lavage des mains aussi, c'est des
gestes simples, mais qui réduisent considérablement la transmission
de ce virus.
Voilà pour les virus respiratoires.
Est-ce que vous avez des questions ?
Monsieur ?
Oui ?
Monsieur, quelle est la différence entre le rhume
et la grippe au niveau des symptômes ?
Alors le rhume, bien sûr, il y a
principalement cet écoulement nasal.
C'est une limite principale qui touche les
voies respiratoires hautes.
Par rapport à la grippe, qui est plutôt
poussée, on va pouvoir avoir peut-être ces
symptômes, mais surtout, principalement, la toux qui peut
évoquer, bien sûr, une grippe, avec un symptôme
grippal, bien sûr, un décéphalé, entre autres.
Le rhume au virus, aussi, il y a
une ressemblance, mais seul au niveau du laboratoire,
on peut faire la différence.
Seul le laboratoire permettra de distinguer entre le
rhume au virus, ou le virus de la
grippe, ou encore le SARS-CoV-2, le
coronavirus.
Ça, c'est un élément important.
Nous avons les outils, actuellement, dans nos laboratoires,
pour pouvoir différencier.
Et on retrouve d'ailleurs plusieurs cas qui
viennent paniquer parce qu'ils ont les symptômes
écoulement nasal, fièvre, décéphalé, des courbatures, etc.
Et on retrouve que c'est le rhume
au virus, et pas l'absence du coronavirus,
ce qui est tout à fait normal.
D'accord ?
Voilà.
Donc la différence ne peut être vérifiée qu
'à travers, bien sûr, le test de diagnostic
virologique au laboratoire.
Pour le diagnostic clinique, il n'y a
pas de spécificité pour l'infection aérienne ou
vireuse par rapport au virus de la grippe,
par rapport au coronavirus.
Il y a beaucoup de similitudes dans la
symptomatologie.
Il y en a certains qui sont beaucoup
plus évocateurs, par exemple l'anosmie, la perte
de l'odorat, ou la biosyphère du goût,
qui vont beaucoup plus évoquer le coronavirus que
le virus de la grippe, par exemple.
Mais dans la majorité des situations, la fièvre,
le décéphalé et les myalgies, on les retrouve
dans la majorité des virus respiratoires.
S'il vous plaît, monsieur, quels sont les
virus respiratoires qui sévissent actuellement ?
On a bien dit que la saison hivernale
a commencé.
On s'attend, bien sûr, il y a
toujours les virus qui sévissent à l'envers
de l'année, comme le rhinovirus.
Il y a le virus de la grippe
aussi, qui, bien sûr, c'est sa période.
On n'a pas encore de cas qui
circulent actuellement.
On n'a pas d'épidémie de grippe
pour le moment, mais il y a le
rhinovirus qui circule.
Le VRS arrive aussi.
Il faut s'attendre particulièrement chez les enfants.
Les virus respiratoires sont essentiels, mais le métamorphose
risque beaucoup plus gravement.
C'est ces virus qui vont sévir particulièrement
dans cette période hivernale, en hiver, avec le
rhinovirus et le coronavirus aussi, bien sûr, vu
le contexte épidémique.
On s'arrête quelques minutes et je reviens
vers vous tout de suite.
Merci.